1、陕西西安草堂寺（古三论宗祖庭）。
草堂寺位于陕西西安南秦岭山脉的圭峰北麓，即户县境内的草堂营村。它是西安远郊的一座著名古寺，为中国佛教三论宗的祖庭，也是华严宗的祖庭。
草堂寺原为南北朝十六国后秦姚兴的“逍遥园”故址、西域高僧鸠摩罗什译经之地，是我国首创翻译佛经的国立译坊。寺曾用名“栖禅寺”，后改称“草堂寺”，这是由于当时全国各地高僧云集于逍遥园，姚兴便在园内设寺，寺内临时构筑一堂，以草苔覆顶，草堂寺由此得名。据记载，鸠摩罗什在逍遥园内与弟子翻译的经典计97部，425卷，其中包括《中论》、《百论》和《十二门论》等“三论”。经道生、僧肇等人对它们的大力弘传，形成了早期的三论宗。鸠摩罗什入寂于后秦弘始十五年（413），并葬于草堂寺，建塔一座，名为“鸠摩罗什舍利塔”，此塔尚存寺内。
绍兴越州嘉祥寺（新三论宗祖庭）。
日僧宜然房明道《三论玄义玄谈》认为，嘉祥大师吉藏以前称"古三论"，又称"北地之三论"；嘉祥大师以后称为"新三论"，又称"南地之三论"。
隋唐之际，中国佛教进入鼎盛时期，开始形成了各大宗派，开皇（581-600）中，吉藏东赴越州，避居嘉祥。据《三论玄义校释》记载，吉藏大师（549-623）居嘉祥寺达15年之久，于散乱间独致意经籍，多方搜积。摄天台宗的《法华玄义》并广开法宴，听众常达千人。一时近悦远来，问道受业者不绝于途，至禹穴成市。吉藏被号为“嘉祥大师”。由于吉藏先后完成了《中论》、《百论》、《十二门论》的章疏，大弘三论之学，研究讲解三论，后来便视作三论宗之祖，而“三论宗”亦被称为“嘉祥宗”。此后，嘉祥寺便作为中国佛教三论宗的祖庭，而名扬海内外。
吉藏有弟子智凯，在吉藏奉诏赴长安后，继续于绍兴嘉祥寺敷讲三论。彼时四方义学八百余人，上下僚庶，依时翔集，盛况不减当年。有高丽僧慧灌，渡海来越州嘉祥，师从吉藏，精研三论章疏。回国后，奉高丽王之命，远赴日本，宣讲三论，为日本三论宗之初祖。乃至唐贞元三年（787），高丽僧道登来越州，止嘉祥寺，学习三论[1] 
[2] 
2、陕西西安大慈恩寺（法相宗祖庭）。
创建于隋开皇九年（589）。为唐玄奘三藏法师翻译佛经的译场。玄奘创立我国佛教法相宗，此寺为法相宗祖庭。日本佛教法相宗亦以此寺为祖庭。
3、浙江天台山国清寺（天台宗祖庭）。
隋开皇十八年（598）创建。智于台州天台山开创我国佛教天台宗，此寺为我国天台宗根本道场。日本佛教天台宗及日莲宗均以天台山国清寺为祖庭。还有很多佛教宗派均与我国天台宗有直接或间接的渊源。
唐贞元十年（804）日本僧人最澄偕弟子义真来寺，从道邃、行满学习天台教观，并依道邃受菩萨戒。回国后创立了日本佛教天台宗、日莲宗，奉国清寺为祖庭。大中七年（853），该宗五祖圆珍；南宋乾道四年（1168），该国临济宗初祖荣西等，都曾先后来此巡礼求法。近年来，朝拜祖庭者更是不绝于途。
4、陕西西安华严寺（华严宗祖庭）。
位于陕西长安县少陵原半坡的华严寺，为唐代樊川八大寺之一。三祖法藏是实际创始人，葬于华严寺南、华严寺始建于唐贞元十九年（803），现仅存砖塔两座，东为初祖杜顺禅师塔，西为四祖清凉国师塔。四祖法名澄观，于三祖法藏殁后私淑其学，住五台山清凉寺，撰新译《华严经疏》等，后世称之“清凉大师”。
5、河南嵩山少林寺（禅宗祖庭）。
建于北魏太和二十年（496）。我国佛教禅宗初祖菩提达摩在此创立禅宗，为我国禅宗各派的共同祖庭。在国内外有深远影响。
6、陕西西安香积寺（净土宗祖庭）。
香积寺位于现在西安市南郊的长安县境内，也是中国净土宗祖庭，寺庙的旁边宽阔的子午大道即将修通。唐高宗永隆二年(681年)，善导圆寂，弟子怀惮为纪念善导功德，修建了香积寺和善导大师供养塔，使香积寺成为中国佛教净士宗正式创立後的第一个道场。唐朝的香积寺位於古都西安城南约35华里处，终南山子午谷正北神禾原西畔，这里南临楹樱北接风景秀丽的樊川，楹佑河汇流萦挠於其西，整个寺院幽而不僻，静而不寂。
净土宗的创立与创始人物有紧密的关系，该宗始祖慧远曾在庐山建立莲社提倡往生净土，故又称莲宗。实际创立者为唐代善导。历代祖师并无前后传承法统，均为后人据其弘扬净土的贡献推戴而来。按近代印光所撰《莲宗十二祖赞》，以慧远、善导、承远、法照、少康、延寿、省常、宏、智旭、行策、实贤、际醒为莲宗十二祖。前九祖和《莲宗九祖传略》大致相同。后印光也被其门下推为第十三祖。
善导(613-681年）是唐朝弘扬净土宗的祖师，号“莲花第二祖”。净土宗以《无量寿经》、《观无量寿经》、《阿弥陀经》和《往生论》为主要经典，主要宣扬西方极乐世界。善导平日持戒极严，除研读教义，劝化他人外，总是合掌胡跪，一心念佛，非力竭不休。传说他念佛一声，即有一道红光从其口中出，十声百声光明如前，称“光明和尚”。他用布施来的钱财，书写了《阿弥陀佛》数万卷，书净土变相三百于壁，把净土宗经典中叙述的人物故事用图画描绘出来。近代新疆吐峪沟高昌故址出土的许多古代写经中，也有善道作品。
该宗教义简单，主要宗旨是以修行者的念佛行业为内因，以弥陀的愿力为外缘，内外相应，往生极乐净土。善导把修行的方法分为正行和杂行两类。正行又分为读诵、观察、礼拜、称名、赞叹供养等五种，此中又特别把称名作为正业，其它四种为助业，显出正名为最重要。念佛的方法凡有四种：1、专念佛的名号，称为持名念佛；2、观佛的塑像与画像，称为观像念佛；3、观想佛的妙相（包括《观经》十六观门），称为观想念佛；4、观佛的法身，即谛观实相，称为实相念佛。后世唯持名念佛最为流行，其与善导的大力提倡有直接关系，同时信众认为此法下手易而成功高，用力少而得效速。只要一心专念弥陀一佛名号，就能往生净土。但因往生者的因行有胜劣，往生之相有等差，往生后见佛成佛有疾缓，从而分有上、中、下的三辈九品。由于修行方法简便，人人都能做到，故自中唐以后广泛流行。宋明以后与禅宗融合，其它如律宗、天台宗、华严宗等，也都兼修念佛法门。同时又很快普及于一般社会，有所谓“家家弥陀佛”的说法，一直流传至今。8世纪时，善导的《观经疏》传入日本。12世纪日僧源空依《观经疏》撰《选择本愿念佛集》等，弘传净土念佛法门，创立日本净土宗。其弟子亲鸾又开创净土真宗。[3] 
7、陕西西安净业寺（律宗祖庭）。
建于隋代（581―618）。为创立我国佛教律宗（南山律）的唐代著名高僧道宣律师的道场。历代尊道宣为律宗开祖。
8、陕西西安大兴善寺（密宗祖庭）。
创建于晋泰始至太康年间（265―289）隋唐盛时为翻译佛经的国立译场。其中，以唐开元年间来华的印度高僧善无畏、金刚智、不空翻译了大量佛教密典，贡献最大，称开元三大士，盛宏密教。日本高僧弘法大师空海师事不空弟子惠果，回国后建立真言宗。该寺是有中外影响的重要古刹。西安佛教协会所在地。[3] 