两江交汇
人民大礼堂 
重庆湖广会馆 



解放碑：最知名商圈，美食街。
长江索道：从前重庆人民的交通工具，如今成为了热门的景点。门票单程20，双程30.
朝天门：吹风，听流浪歌手献唱，坐游船。
十八梯：老重庆的缩影，大部分已经拆除，十八梯目前还在，电影《从你的全世界路过》取景地。
下浩老街：曾经登上过美国地理杂志的老街，即将拆除。
山城步道：重庆，自古走出了多条盘山的‘步道’。如今的步道，维护和保持了，老山城的行走爬山的本色，增加了现代元素，将历史文化与现代景观，健身，观光串联在一起，形成重庆的地方特色和旅游观光品牌。
轻轨2号线：景观最美的轻轨，还有穿楼而过的李子坝站。
川美黄桷坪校区：涂鸦街和最重庆的老式茶馆。
洋人街：游乐场，除了一些特别的建筑还有一个有着可以同时容纳4000人的厕所，还有一个可以容纳4人小解的透明厕所。
中山四路：中山四路是重庆市政府所在地，周边就是著名的上清寺。街上历史遗迹很多，除了中国民主党派博物馆的特园外，此地还有桂园、周公馆、戴公馆、张骧公馆、国民政府总统府旧址等。
三峡博物馆（进馆时间截止下午4点、周一闭馆。免费）、人民大礼堂（这两处在一块儿）
磁器口：美食酒吧人气一条老街。
南山一棵树：看渝中半岛最近的观景台，门票30元。

最佳观景点：南山一棵树、南山三块石（重庆夜景绝佳拍摄地，人少）、枇杷山公园红星亭、鹅岭公园揽胜楼
1，在地铁站买张交通卡再充三十块钱，为了避免迷路尽量坐地铁吧，迷路之后可以问路

2，磁器口早上早一点去逛逛就好，人少而且早上的磁器口其实还是有点美的，记得下到江边去

3，著名的渣滓洞白公馆景区请不要来了，很挤很无聊，要是不怕累来爬下歌乐山也不错，不行还有缆车，山上风景不错

4，比歌乐山更有名的就是南山啦，在一棵树看夜景再去南滨路吃饭喝酒

5，解放碑罗汉寺（「疯狂的石头」在那里拍的）旁边有过江索道，可以去南滨路

6，解放碑好吃街（几乎就在解放碑下，非常好找）可以去一下，虽然是骗外地人的但是种类挺齐全的，而且口味比较清淡

7，如果想尝试重庆特色美食请百度重庆小面20强，但是一般挺难找的，如果只是想找个地方吃顿不贵也不难吃的中式快餐券，请认准乡村基或者它旗下的大米先生

8，看美女请去江北观音桥，轻轨二号线可以到，但是我相信你绝对找不到路，从解放碑打车过去十几块钱

9，重庆火锅没什么好推荐的，外地人基本上接受无能，约大牌的火锅店外地人越难接受…挑家大堂通风透气的吧

10，够闲的话可以在洪崖洞喝咖啡看夜景，星巴克costa和嫩绿都不错，其他的酒吧咖啡馆就不要轻易尝试了…要不然做二号线玩啊，跟过山车似的…再不然去川美逛一下，在大学城，一号线的尽头…